# 进程

## 1.进程的定义

进程有以下定义：

-   一个正在执行中的程序
-   一个正在计算机上执行的程序实例
-   能分配给处理器并由处理器执行的实体
-   一个具有以下特征的活动单元：一组指令序列的执行、一个当前状态和相关的系统资源集

也可以把进程视为由**程序代码、和代码相关联的数据集、进程控制块**组成的实体

**进程控制块**：由操作系统创建和管理。进程控制块包含了充分的信息，这样就可以中断一个进程的执行，并且在后来恢复执行进程时就好像进程未被中断过一样。进程控制块是操作系统能够支持多进程和提供多重处理技术的关键，**进程控制块是操作系统中最重要的数据结构，每个进程控制块包含操作系统所需要的关于进程的所有信息**

-   内存指针：包括程序代码和进程相关数据的指针，还有和其他进程共享内存块的指针
-   上下文数据：进程执行时处理器寄存器中的数据

进程被中断时，操作系统会把程序计数器和上下文数据保存到进程控制块中的相应位置

**程序状态字(PSW)**：所有处理器设计都包括一个或一组通常称为程序状态字的寄存器，包含有进程的状态信息



### 1.1 gdb编译程序

**编译c语言源程序**

```
 $gcc -o test -g test.c
```

   没有错误提示，表示编译成功；否则返回第3步进行修改。

**调试运行**

```
 $ gdb test
   :
   :<出现提示信息>
   :
   (gdb) 输入r un <enter> ,程序即可运行，输出运行结果。
   ./test
```

注意：用gcc编译时会出现：“在函数‘main’中：警告：隐式声明与内建函数‘execl’不兼容”的提示，可以忽略，不影响程序的执行。  

### 1.2 进程系统调用

**1.进程的创建 fork()**

  格式：`pid=fork()`

  功能：创建一个新进程，新进程与父进程具有相同的代码，父子进程都从fork()之后的那条语句开始执行。

+ ​    对于父进程，pid 的值>0;

+ ​    对于子进程，pid的值=0;

+ ​    创建失败，pid的值<0。

**2.进程的终止 exit()**

  格式：`exit(status)`

  功能：终止当前进程的执行，status是一个整数，其值可以返回父进程。

**3.进程的同步 wait()**

  格式：`wait()`

  功能：父进程进入睡眠态，当子进程终止时被唤醒。

**4．进程的延迟 sleep()**

  格式：`sleep(n)`

  功能：当前进程**延迟n秒执行。**

**5．进程执行另一程序 execl()**



### 1.3 进程创建

```C
 #include <stdio.h>
 #include <stdlib.h>
   main()
   {  int i;
      printf("just 1 process.\n"); //1   -- 过程
      i=fork();  
      if (i==0)   //true
         printf("I am child.\n");  //4   -- 子进程
      else  
         if (i>0)
    	  	printf("I am parent.\n");   //2   -- 父进程
      	 else 
	 	  	printf("fork() failed.\n");  //   
      printf("program end.\n");   //3,5    -- 程序结束
   }
```

**编译：**

```
root@ubuntu:/c# ./a
just 1 process.
I am parent.
program end.
I am child.
program end.
```

> + **newproc：建立子进程映像；保护现场—>u区,返回`0`**
> + **swtch：选择子进程运行；从u区—>恢复现场返回`1`**
> + 子进程和父进程结束都调用`printf("program end.\n"); `
> + `p110`页

**调试（后面省略）**

```shell
root@ubuntu:/c# gdb a
GNU gdb (Ubuntu 9.2-0ubuntu1~20.04) 9.2
Copyright (C) 2020 Free Software Foundation, Inc.
License GPLv3+: GNU GPL version 3 or later <http://gnu.org/licenses/gpl.html>
This is free software: you are free to change and redistribute it.
There is NO WARRANTY, to the extent permitted by law.
Type "show copying" and "show warranty" for details.
This GDB was configured as "x86_64-linux-gnu".
Type "show configuration" for configuration details.
For bug reporting instructions, please see:
<http://www.gnu.org/software/gdb/bugs/>.
Find the GDB manual and other documentation resources online at:
    <http://www.gnu.org/software/gdb/documentation/>.

For help, type "help".
Type "apropos word" to search for commands related to "word"...
Reading symbols from a...
(gdb) help
List of classes of commands:

aliases -- Aliases of other commands.
breakpoints -- Making program stop at certain points.
data -- Examining data.
files -- Specifying and examining files.
internals -- Maintenance commands.
obscure -- Obscure features.
running -- Running the program.
stack -- Examining the stack.
status -- Status inquiries.
support -- Support facilities.
tracepoints -- Tracing of program execution without stopping the program.
user-defined -- User-defined commands.

Type "help" followed by a class name for a list of commands in that class.
Type "help all" for the list of all commands.
Type "help" followed by command name for full documentation.
Type "apropos word" to search for commands related to "word".
Type "apropos -v word" for full documentation of commands related to "word".
Command name abbreviations are allowed if unambiguous.
(gdb) run
Starting program: /c/a 
just 1 process.
[Detaching after fork from child process 72855]
I am parent.
program end.
I am child.
program end.
[Inferior 1 (process 72851) exited normally]
```



### 1.4 进程的同步

```c
   #include <stdio.h>
   #include <stdlib.h>
   main()
   {  int i;
      printf("just 1 process.\n"); //1
      i=fork();
      if (i>0)
         {	 printf("I am parent.\n");  //2
             wait();  
         }
      else 
         if (i==0)
             { printf("I am child.\n"); //3
               exit(1);
              }
      printf("program end.\n");   //4
   }
```

**编译：**

```
root@ubuntu:/c# ./a
just 1 process.
I am parent.
I am child.
program end.
```



### 1.5 进程的延迟

```c
#include<stdio.h>
#include<stdlib.h>
int main()
{  int i,j,k;
   i=fork();
   if (i>0)
     for (j=1;j<=5;j++)  {
        sleep(1);
        printf("I am parent.\n"); }   //1
   else 
      if (i==0)
         for(k=1;k<=5;k++) { 
            sleep(1);
            printf("I am child.\n"); }   //2
   return 0;
}
```

**编译：**

```
root@ubuntu:/c# ./c
I am parent.
I am child.
I am parent.
I am child.
I am parent.
I am child.
I am parent.
I am child.
I am parent.
I am child.
```

> 进程在请求资源得不到满足或等待某一事件发生时，都要用sleep进入睡眠状态，等到资源可以满足，通过wakeup唤醒

### 1.6 进程执行另一程序

#### execl函数

Linux下头文件include <unistd.h>

**函数定义**

```
int execl(const char *path, const char *arg, ...);
```

**函数说明：**
execl()其中后缀"l"代表list也就是参数列表的意思，第一参数path字符指针所指向要执行的文件路径， 接下来的参数代表执行该文件时传递的参数列表：argv[0],argv[1]... **最后一个参数须用空指针NULL作结束。**

**函数返回值：**
成功则不返回值， 失败返回-1， 失败原因存于errno中，可通过perror()打印

```c
 #include <unistd.h>/*** File: execl.c**/
 #include <iostream>
 using namespace std;
 int main()
 {
   // 执行/bin目录下的ls, 第一参数为程序名ls, 第二个参数为"-al", 第三个参数为"/etc/passwd"
   if(execl("/bin/ls", "ls", "-al", "/etc/passwd", (char *) 0) < 0)
   {
       cout<<"execl error"<<endl;
   }
    else
   {
      cout<<"success"<<endl;
   }
   return 0;
 }
```

**execl函数特点:**

　　**当进程调用一种exec函数时，该进程完全由新程序代换，而新程序则从其main函数开始执行。因为调用exec并不创建新进程，所以前后的进程ID并未改变。exec只是用另一个新程序替换了当前进程的正文、数据、堆和栈段。**

　　用另一个新程序替换了当前进程的正文、数据、堆和栈段。

　　当前进程的正文都被替换了，那么execl后的语句，即便execl退出了，都不会被执行。

#### 程序

```c
/*************************************************************************
    > File Name: d.c
    > Author: smile
    > Mail: 3293172751nss@gmail.com 
    > Created Time: Thu 26 May 2022 04:44:39 AM PDT
 ************************************************************************/
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
#include <iostream>
using namespace std;
int main(){
    int  i;
   	char name[20];  //存放名称
   	printf("Please input a directory name:\n");
    scanf("%s",name);  
    i = fork();  //创建进程
    if (i==0)  
       execl("/bin/ls","ls","-l",name,(char *) 0);
    return 0;
   }
```

**编译：**

```
root@ubuntu:/c# g++ -o d d.cpp 
root@ubuntu:/c# ./d
Please input a directory name:
/etc/passwd
root@ubuntu:/c# -rw-r--r-- 1 root root 2939 May 11 03:13 /etc/passwd
ls
a  abcd.tar  a.c  b.c  c  c.c  d  d.cpp  e  e.c
```



#### 案例

编写一段程序，使用系统调用fork()创建两个子进程。当此程序运行时，在系统中有一个父进程和两个子进程活动。让每一个进程在屏幕上显示一个字符：父进程显示字符“a”；子进程分别显示字符“b”和字符“c”。试观察记录屏幕上的显示结果，并分析原因。 

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
  main()
  { int i,j;
   if (i=fork() == 0 ){printf(" I am child c\n");exit(0);}
   if (j=fork() == 0 ){printf(" I am child b\n");exit(0);}
   printf("I am parent a\n");
  }
```

**编译：**

```
root@ubuntu:/c# ./e
 I am parent a
 I am child c
 I am child b
```

**原因：**

1. 开始创建进程的时候`newproc()`判断，`fork()==1`，那么`if`不满足，所以先输出` I am parent a`

2. 进程被创建后需要返回现场，`if`作用域是当前语句之中

我们可以把每个fork当成一个二叉分支，执行fork的时候，一个程序变成了两个，在同一个起点，但一个走父程序，一个走子程序，两个程序的代码是一样的，只是代码执行路径不一样（被fork返回值控制），父程序由于fork返回>0不进if {}，子程序fork =0，所以会进if {}

> Fork就是叉子的意思，就是说主进程到这里一份变三分，怎么知道哪个是主呢，就看fork的返回值（-1，1，0）

而为啥这个`I am parent a`在前面，就是当你`fock()`创建的那一瞬间，顺序并非一种而是随机的。

也不能说完全随机，会根据执行分叉点父子各自要执行的代码量来定，你把程序复制两份，在fork点一个走i=0结果，一个走i>0结果，然后输出到相同stdout。后续同样，i>0那个过程继续复制一份程序，一个走j=0, 另一个走j>0，两次分叉出来三个程序。

[**推荐文章，尤其是后面的例子很好**](https://www.section.io/engineering-education/fork-in-c-programming-language/#:~:text=In%20the%20computing%20field%2C%20fork,also%20kills%20the%20child%20process.)

**https://www.section.io/engineering-education/fork-in-c-programming-language/#:~:text=In%20the%20computing%20field%2C%20fork,also%20kills%20the%20child%20process.**

 